이제 개인 수요뿐만 아니라 이제 기관
수요도 많이 있겠죠 비트코인을 이제
자산 배분 효과 측면에서 많이
담으려고 했었어요 근데 담을 툴이
없기 때문에 못 담았던 거군요 그래서
많은 운용사들이 많은 공제회 많은
보험사들 아니면 일반 법인들 비트코인
많이 담고 싶었는데 그 이제 etf
나오게
[음악]
되면 안녕하세요 이녀석입니다 아
오늘은 저희 새로운 스튜디오 아직 완
되진 않았지만 어 첫 차량인데요
미래세 증권에 이용재 선님 님 나와
주셨습니다 안녕하세요네 안녕하십니까네
선님 그 잘 지내셨나요 거의 한 1년
만인 거 같아요네 이제 sto 처음에
이제 뭐 금융위가 발표하고 그때 딱
참 나왔던 기억이 나고요
작년네네 그때 sto 대해서는 뭐이
이상 되는 거 없다 싶을 정도로 아주
자세하게 설명을 해주셨던 거 같아요네
그때 이후로 어 좀 어때요 분위기는
이제 한 1년 정도 지났거든요 아마
우리가 이제 그때는 막 가 뭐야 막
이러다가 한동안 좀 관심이 없었다가
요즘에 또 다시 얘기가 나오는 거
같긴 한데네 그때 이제 금요일
가이드라인 발표하고 나서 이제
증권사들이 발빠르게 움직이 움직여서음
이제 sto 기초 자산을 좀
찾아다니는 것들을 많이 했고요음
그래서 그런
기초자산의 기초자산으로 적합한 거
아니면 적합한 비즈니스 모델을 갖고
있는 회사들을 많이 만나고 또 이제
금융위가 줬던 가이드라인 그 분
산업장 가이드라인이 있는데음 이게
이제 그 분산원장에 구성하는 노드
쉽게 말하면 참여자이 참여자들이
분산되어 있어야 되기 때문에 혼자 못
하거든요 그래서 어 그 각 증권사별로
본인들과 빛이 맞는 다른 파트너사네
그런 데들 찾아다녀서 찾아다 다니면서
이제 연합체를 구성하는 그런
움직임들이 이제 작년 한해 동안
되게많이 있었죠 예 그러니까 뭐
증권형 토큰
어인데 증권으로 뭘 할 수 있는지 그
기초자산을 찾아다니는 뭔가 이렇게 뭐
어 대항해 시대나 아니면은 서부 개청
시대처럼 뭔가 증권으로 만들 거 없나
이런 찾으서 다니는 그니까 기존에
나와 나와 있지 않은 것 중에서
매력적인 거 없나 그런 거다는 거죠
이제 과거에 이제 뭐 주식 뭐 채권
이런 거 이제 증권화 돼 있는 거
말고 뭐 미술품이 됐든 뭐가 됐든
이런 거 증권을 할 수 없나 그걸 좀
뭐 찾은게 있나요 심바다 이런 것처럼
아 아직은 아직 심바다 수준까지는 없
왜냐면 이제 좀 사업자들이 사업을 할
수 있게 가야 되 나와 명확하게 이제
나와가지고 제도가 돼야 이제 그걸
기반으로 좀 더 디테일하게 판단이
가능한 거죠이 기초자산이 적합한지
안한지 지금은 그냥 어 제도화가 되면
이런 모습이지 않을까라는 거 상상을
하면서이 찾다 보니까 아직 신바다
수준까지는 알겠습니다 굉장 많은
분들이를 하고 싶어서 많이
찾아오셨어요 동 되게 많은 해
그렇군요네 그리고 또 좀 변화가
있다면 뭐가 있을까요 어 다음에 이제
st 쪽에서 변화 는이 sto 활용할
이제 블록체인을
만드는음 그런 블록체인을 만들어야
되니까 이제 인프라 구축도 이제
회사별로 진행을 했던 시작을 하고
있는
단계고네 그다음에는 또 의미 있는게
이제 cbdc 관련해서 더 다양한
그런 관심들이 작년 하나 있었어요
올해 더 그 관심이 증폭될 거 같고네
다음에 또 하나 또 중요한 거는 이제
머니머니에도 이건 st 쪽은 아니지만
비진 권양 가상자산 쪽에서
머니머니에도 가장 큰 씨는 비트코인
etf 아 촬영일 기준으로 지금 며칠
안 남았거든요 어 승인 여부가 그래서
그 얘기도 같이 그러 중요한 거는
sto뿐만 아니라 cbdc 얘기도
해주실 수 있을 것 같고 비트코인
얘기도 해 주실 수 있을 것 같은데
어 뭐 뭐부터 해볼까요 어 비트코인
etf 좀 할까 가장 임박한 가장
임박한 거니까
[음악]
비트코인부자 너무 중요하고 많은
분들의 관심도 많아요 그래서 어 저도
얘기를 많이 했거든요 그래서 1월
10 10일 날이 어 될 수도 있고
안 될 수도 있고 그런 중요한 날이다
것까진 알겠는데 좀 어떤 거 같으세요
etf 기초자산이 뭐가 되느냐에
따라서 이제 상품 상품의 성패가
걸리잖아요 어허 그래서 etf 큰
거는 뭐 몇 십조 단이 etf 있고
그러다 보니까 이제 etf 운용사들이
기초자산에 대한 경제도 많이 합니다음
그래서 근데 그 중에서 가장 지금
현재 임팩트가 크다라고 보는게 이제
비트코인이 아 그래서 비트코인 etf
기존에 없었고 이걸 활용해서
이제 크게 시장에 한 방에
날리면음 뭐 미국 etf 빅 3는
그대로 있겠지만 밑에 운영사들은
순위가 바뀌 져 있거든요이 하나로 오
그래서 이제 관심이 굉장히 많았고음
여러 운영사가 제출을 한 거죠음
제출을 했고 그중에서 이제 블 불량
락도 이제 참전을 했고음 근데 사실이
etf 도전의 역사는 굉장히 길어요음
되 오래됐어요
2013년도부터 이제 비트코인 현물
에를 계속 트라이를 했었어요 미국에서
2013년도 오래된 얘기네요 그니까
지금 미국에 있는 거래소 큰 거래소
중에 하나가 재민이 재민이 거래소의
창업자가네 윙클보스 형제요 윙클보스
형제라고 그 그 소셜 네트워크를 영가
보셨어요 마크 주커 버그랑 같이
페이스북을 만들었던 그다 쫓겨 놨던
형제 윙클보스 형제가 아 쫓겨나서 그
영화에서 약간 좀 바보처럼서 됐는데
실제로는 되게 훌륭한 분들이
음 이제 찾아 찾은 아이템이 비트코인
거죠 그래서 이제 재민이는 거래소도
만들고 지금 되게 큰 거래 소거
미국에서 근데 이제이 형제가 비트코인
etf 신청을 했었죠 2013년도에
2013년에 그때 거절당하고 그뒤부터
계속 거절의 역사 아 그러니까이
지금의이 비트코인 etf 승인이
임박한이 순간이 오기 전까지네
2013년부터 무 무수이 많은 그런
반대가 있었 시도가 있었고 시도와
실패가 있었죠 아 그러니까 이게
모르시는 분들은 뭔 비트코인으로
etf near 어 지금이 시대 뭐
이런 생각이 갑자기 왜 지금이냐 이럴
수 있는데 알고 보면 10년 전부터
2013년이면 11년 전이네 벌써네
2013년도 2013년도 예 그때부터
했던 거고 그래서 이제 근데 그거랑
작년에 또 유의미 했던 사건 중에
하나가 23년도 8월 달에 그레이
스킬이라는 회사가 아이 자사의 그런
형
펀드를 이제 오픈 그 개방형 공모
etf 전환하겠다고 했는데가
반대했아요음 그래서 그거 반대한 거에
대한 소송을 제기했는데이긴 거죠가음
그래가지고 이제 이게 그레이 스케리
회자가 여기 소송에서 이기면서 또
그때부터 이제 어 그럼 얘네가 etf
전환하는 소송에서 이겼네 그러면
기존에 있는 운영사들이 etf 출시할
수 있겠네 이렇게 된 거잖아 그
이때부터 etf 대한 그런 그
청신호가 켜졌다고 보고 있고음 그래서
발빠른 분들은 뭐 이때부터 비트코인
매수하신 분들도 있을 거고요 아 예
그 뒤부터 이제 불량 락도 듣고
피델리티 듣고 인베스코 듣고 그래서
12개 운용사가 지금 신청을 한
상태고네네네 그래서 왜 지금 1월
달에 뭐 나오냐 마냐 얘기 나오는게네
지금는 운용사가 비트코인 신청서를
내면은음 그거 답을 해 줘야 되는데
세 번을 연기할 수가 있어요 아
잠깐만 다음에 좀 알려 줄게 좀만
고민해 보자 이러면서 그래서 세번 세
번 연기할 수 있고 파이널 그 듀데이
이제 제일 빠른게 1월인 거죠 아
그래서 이제 1월에 해줄 수도
있겠다라는가 예상을 지금 다 하는게
그런 거고 근데 가장 빠른 대상이
이제 아크에 아크가 됐던 아크의
비트코인 etf 이제 1월 1월에
이제 마지막 그
데이에요네 그 그다음에 불량이 3월
아 그래서 뭐 저는 개인적으로 1월과
3월 사이에 나오지 않을까 아 생각
좀
네 계속해서 계속 이제 합을 맞추고
있는 거죠음 이게 전혀 없던 상품이다
보니음 기존 증권 인프라를 활용하는게
아닌 크립토 인프라가 또 같이
하이브리드로 연결되 있다 보니까네
이거에 대해서 이제 사고가 나면 안
되거든요 공모 펀드고르는방법
[음악]
큰일나기 때문에 되게 많은 조율을
하고 있는 걸로 알고 있고요 그래서
좀 더 조율이 필요할 수도 있겠다는
생각도 좀 들고요네 그러니까 1월
10일 날 될 수도 있고 안 될 수도
있는데 된다면은 무슨 일이 일어나는
걸까요 된다면
이제네 비트코인
etf etf 설정해야 되기 때문에
설정을 해야 된다네 그니까 현물
비트코인을 매수를 해야겠죠 아
그러니까 이제 예를 들자면 블랙
락에서 etf 불 비트코인을 쫓아가는
를 만들겠습니다라고 얘기하면 블랙
락도 비트코인을 사야 되는 거죠
그렇죠 사야죠 아 사서 비트코인을
사서 etf 전환을 시켜서 갖고
있다가 상장일 날 이제 상장시키는
거예요 그러면 이제 상장돼 있는 것들
그 이제 lpd이 보통 갖고 있는데
그 최초 물량들은 그거를 이제
개인들이 거래소 가서 유통 시장에서
구매를 하는 거죠 아하 예 그 일단은
승인되는 날부터 그냥 일단 사긴
시작해 하긴 해야 되겠네요 증권
그니까 운용사들도 어 그리고 운 그
전에 그 전에 아마 살 거예요 그
전에 시딩 규모가 있어 가지고 아
한국은 제가 알기로 보통 시딩 규모가
이태 하당 한 70억 정도 되는 걸로
알고 있는데 미국은 정확한 규정
정확한 금액은 모르겠어요 근데 아마
뭐 그 이상으로 이제 뭐 비트코인을
각 운용 사별로 사지 않을까 왜냐면
이게 상이 임팩트가 큰
etf음 어느 한 군데 먼저 신청도
먼저 내 줄 수가 없어요 왜냐면이
임팩 너무 크면 먼저 내면 얘네가
시장에 장악하거나 왜냐면 etf
차별점이 없거든요 다른 etf 가는음
비트코인 etf 예를 들면 똑같이
비트코인 담고 있기 때문에 차별점이
없고 차별점이라고 하 하나 뽑을 수
있는 거는 보수 아 근데 아마 보수도
다 맞추지 않을까 생각이 좀 들고요음
그래서 이렇게 임팩트가 큰 etf
아마 동시에 승리을 해 줄 가능성이
좀 있어 보인다 동시에 할 거면네 하
어쨌든 그런 일이 생긴다고 한다면
비트코인 시장이 어 제도권 안에
들어오는 거고 어 새로운 의미가 있을
것 같긴 한데 또 그런 생각도 들어요
만약에 미국에서 비트코인 etf
승인해 주면네 우리나라는 어떻게 해야
된다 그죠 우리나라 우리 우리나라도
해 줘야 되는 거 아닌가 그러면
미국이 해 주면은 전 세계가 다
하겠네 뭐 이런 생각도 들고 그죠
그러니까 미국이 하면은 보통
따라하는게 이제 홍콩 싱가폴이
따라하고 그니까 금융 선진국 타이틀을
갖고 있는 국가들이 다 동조화 현상이
있어요 그래서 예 미국에 하고 싱가포
홍콩 하고 어 일본도 할 수도 있고네
근데 한국도 뭐 동참하겠습니다 선진
금융 선진국의 물 그 흐름에 동참할
가능성이 높아 보이고요 근데 만약에
안 하게 되면은 안해도 안 해도 이제
투자를 할 수 있는
거죠 미국 투면니까 미국 etf
저희가 살 수 있잖아요 지금 저희가
뭐 미국 주식도 또 코로나 이로 많이
사니까 etf 주식이라고 볼 수
있으니 이제 계속 국내 투자자들은
예를 들어 블랙 etf 그냥 살 수
있는 거예요 MTS 살 수 있는
거고뿐만 아니라 이제 개인 수요뿐만
아니라 이제 기관 수요도 많이 있겠죠
지금 보통 이제 비트코인을 이제 자산
배분 효과 S 얼로케이션 측면에서
많이 담으려고 했었어요 그 근데 담을
툴이 없기 때문에 못 담았던 거거든요
많은 운용사들이 많은 공제회 많은
보험사들 아니면 일반 법인들 비트코인
많이 담고 싶었는데 혹은 S
얼로케이션 측면에서 몇 프를 갖고
가고 싶었는데 그 툴이 없었던 거죠
이제 etf 나오게 되면 그 니즈가
이제제 해외를 몰리게 되면 좀 굳이
우리가 해외 운영사에 테 보수를 줄
필요는 없는 건데 배가 아프죠 예
왜냐면 저희가 뭐 etf 시장이 발달
안 한 것도 아니고 비트코인 시장은
둘째가라면 서러운 나란데 아하 여기서
굳이 해외 etf 사기 할 필요가
있나 예 근데 더 중요한 건 제
생각에는네 이제 미국 etf 열리면이
etf 불러 가게 만들려면 증권사들이
껴야 되고 뭐 지수 사업자도 나와야
되고 뭐 수탁사 뭐 신탁사 뭐 다
있어요 아 되게 복잡하군요 이렇게
이들이 다 이제 각 각 밸류체인의
밸류 애들을 하면서 이제이가 돌아가는
건데 그러려면 이제 얘네들이
비트코인을 직접 다뤄야 되는 거죠음
그러면 이제 기존의 증권사나 이런
데들 비트코인 다르게 되는 노아도
생길 거고 또 관련 뭐 부서도 만들
거고 뭐 이거 갖고 etf 만드는게
아니라 펀드도 만들 거고 본인들이
트레이딩도 할 거고 그니까 이제
비트코인 관련된 기관 투자자 시장이
제대로 열리는 본격적으로 열리는
거거든요음 근데 이제 한국에서 만약에
이걸 안 하게 되면은 어단 히 etf
상품 하나가 없는게 아니라 이제 그
etf 상품으로 촉발될 어 비트코인
관련된 기관 투자 시장 자체의
경쟁력도 좀 상실할 수 있다 아
그래서 지금 비트코인 기관 투자 시장
같은 경우는 되게 아름아름 하고
있어요 그래서 뭐 진짜 기관이라고
말하기도 좀 부끄럽고 좀 소규모를
하고 있고 그래서 막 이렇게 막 튀고
이런 사람들도 나오는 거고 그런 거죠
이런 것들이 etf 촉발되면서 완전히
정통 선수 입장하는 거고요음 그렇게
될 거라고 보고 있습니다 한국도 좀
고민을 많이 해봐야 되겠죠 예 아
그러니까 이게 듣다 보니까 미국에서
되는게 그걸로 끝이 아니고 한국
시장에도 미치는 영향이 크겠네요
그리고 이게 굉장히 큰 먹거리라고 볼
수 있고 금융 회사 입장에서는 당연히
우리나라도 빨리 해야 되겠다는 얘기가
나오고 그때쯤 되면 또 그 꼭 그런
얘기 하시는 분도 있더라고 안 하고
뭐 했냐 막 야 뭐 너는 뭐 하고
있었냐 그렇잖아요 미국 했는데 우리는
없어 어 그러니까 왜 안 하고 있었는
거야 그 왜 안 왜 너 일 안
하냐이데 어 그니까 하라고도 안
해놓고 뭐 이렇게
어쨌든 경쟁적으로 막 그런게 도입될
수도 있겠다는 생각이 들고 그러면
비트코인이 아무튼 올해는 좀 어
어떻게 보면은 하나의 자산으로네
투자자들 사이에서 인정받을 수 있는
원년이 될 수도 있겠다는 생각이
드네요 그 원년이 이제 etf 통해서
원이 될 거 같고요 실제로 블랙락
레리 핑크 같은 경우는 굉장히 그
블랙 락이라 회사가음 제가 미래
자산이 있다 있었다 보니까 항상
저희의 벤츠마크 회사였어요 아 그니까
블 항상 선도 하고 뭐 하는지라 예
제가 레리 핑크가 무슨 말 했는지
보고 근데 실제로 레리 핑크는 본인이
했던 말이 진짜 그 다음 해나 다다음
해에 그 금융 헤게모니 금융의
패러다임이 돼요 아 실제로 뭐 esg
그랬고네 본인이 이제 또 예전에
채권형 etf 키우겠다 했는데고 채권
그냥 투자하면 되지 그걸 왜 이중보스
대면서 etf 해라고 했는데 레리
핑크가 채권 이태 막 내니까 채권
매니저들이 그게 편한 거예요 자산 배
편하고 그래서 그걸 사고 어 그까
채권에 etf 시장도 블랙락 만들어서
먹었고 esg 마찬가지고 근데 이번에
이제 되게 인상 깊었던게 레리 핑크가
2022년도에 뉴욕 타임즈에서 하는
딜북 써밋라게 있어요네 근데 여기에가
이제 뉴욕 타임즈 자회사로서 다양한
경제나 정치 뉴스를 뉴스 형태로
나왔는데 연말에 이제 여기서 주요
인사들 모아놓고 세미나를 하는데
대담을 해요 근데 2022년도에 레리
핑크가 나왔는데 네 이제 사회자가
되게지게 물었어요 어 아 당신 이제
비트코인에 대해서 되게 좀 냉소적인
걸로 사람 알고 있는데 아직도 그러냐
그때 이제 드레리 핑크가 아 전혀
아니라고 어 아 내가 언제 그랬냐
그래서 아 블록체인 회사들이 물론
많은 회사들이 다 망할 거라고 생각을
하는데 왜냐면 그들이 다 허상이고
사기 회사가 많았기 때문에 많이 망할
거라고 했는데 생각하고 있는 건
지금도 맞고 대신에 블록체인 기수는
워낙 되게
중요한거다음 우리가 마치 etf
만들어서 금융 혁신 금융 투자 혁신
한 것처럼 블록체인이 기술 자체는
금융 자체를 바꿀 수 있는 기술로
생각한다 그러면서 이제 토크나이제이션
얘기를 하죠음 그래서 토큰화된 분산
원장을 쓰면 매수자 매도자가 분산
원장이 올라와서 간편하게 거래를 하고
투명하게 거래를 하고 어 예권 예은
필요 없고 커스터디도 필요 없고 이런
얘기 하면서 이렇게 되면은 우리
불량은 금융상품 보수를 획기적으로
낮출 수 있다음 그렇기 때문에 이거는
금융 혁시 을 만들 수 있는
기술이라고 보고 우리도 되게 중요하게
보고 있다라고 얘기를 한게 되게
인상적이었어요음 그러면서 그러면서
st 얘기도 하고 그 st 얘기도
하고 그니까 sto 얘기하면서 이제
sto 쪽으로 뭔가 연구를 하는 거
같고 라은 동시에 이제 etf 내면서
비진 권양 가상자산 쪽도 이제 etf
통해서 좀 장악력을 키워 가려고 하는
거 아닌가 생각 양쪽을 다 보는 거
같아요네 그 비 증권형 어 토큰이라고
표현해 주셨는데 그 부분에 대해서
조금 부연 설명 해주시면 뭐가 증권형
있고 비정형 있나보네요 그렇죠
그러니까 지금 흔히 이제 여러분 잘
아시는 코인을 예로 들면네 이제
증권성 여부를 판단하는 거죠 증권성
예 증권성 증권성 있냐 없냐 그래서
그 증권성 있냐 없냐를 판단할 때
보통 대부분 보는게 투자 계약 증권이
아니냐 투자계약 투자 계약 증권이나
아니냐를 봐요 투자 계약 증권은
간단히 말씀드리면 그냥 투자 계약 을
증권 한 거예요 그래서 투자 계약이
굉장히 달 달라요 다음 왜냐면 세
세상에 수많은 투자 계약들이 있을 거
아니에요 맞아요 그래서 그 투자
계약을 증권 거 한 거기 때문에
리스크 리턴 프로파 다 달라요 아하
그래서 그걸 건건히 봐야 되는데네
그래서 이제 그 수많은 몇 천 개가
있는 코인을 다 볼 수 없잖아요
그렇죠 그래서 SA 뭐 투자계약
승권이 프로토콜이 명확하면 뭐 뭐
3,000개 코인 중에 뭐
2,500개 투자 계가 증권입니다
한번에 상할 수 있 아 그걸 못하고
있는 거죠 아 상패도 못하고 이것도
못 하고 있 그런 거 들어다 수 못
들어다 보지 못하니까 그래서 건건히
보고 있는 거고 그다음에 이제 scn
cftc 이런 데들리 명확하게 증권이
아니다라고 확인한 거는이
비트코인음 그다음에 이제 암묵적으로
지금 증권이 아니다라고 보고 있는
거는 이제이 그렇게 보고 있는 거이
증권이 아니다 어 그리고 나머지는
증권일보 못했다 이런 정도로 보면
되겠
알겠습니다 그러면은 어 우리 sto
얘기로 좀 넘어가 볼까요는 제 보니까
작년에 금융위원회에서 토큰 증권
가이드라인 발표한 이후로 여러 가지
이야기들이 많이 나왔는데요 올해는 또
어떤 것들 봐야 되는지 어떤 그
진전이 있었는지 좀 소개해 주시면 그
23년도 이제 2월에 금융위원회가
가드에 발표했고요 그 이후부터 이제
토큰 증권 생태에 구축 경쟁을 했어요
금융권 사업자들이 그 그걸 발행
유통을 경험을 못 하고 일단음 누군가
누군가 발행하면 또 누군가 유통을
해야 되는 거죠 그래서 이제 분담을
해야 되 역할 분담을 해야 되는 거기
때문에네 일단 분산적 요건이란 거는
이제 그 노드 참여자가 어 그 노드를
51% 이상 가져가면 안 되기 때문에
흔히 말하면 세 명 이상 있어야 된다
얘기에요음음 분산돼 된다 분산 돼야
된다 그래서 생태계 구축도 하고
선점도 할 겸 기초 자산 갖고 있는
회사들 선점도 할 겸 증권사들 별로
이제 연합 차를 꾸리기 시작했죠
그래서 이제 표 밑에 보시면 미래
증권 같은 경우는 두 가지 연합체를
끌려가고 있는 거고요네 넥스트
파이낸스 이티브 그다음에 토큰 증권
워킹 그룹요 두 개를 꾸려가고 있고
그 넥스트 파이낸스 이니셔티브 같은
경우는 이제 미래 증권 같은 경우 좀
특이하게 어 대형 ICT 사업자 SK
텔레콤도 이제 인바이트 해 가지고 좀
융합적인 그니까 토큰 증권을 매기로
한 융합적인 웹시 생태계를 만들려고
하고 있는 거고요 그다음 워킹 그룹은
이제 실무 무 회사들음 그 토큰 증권
기초 자산 보유 회사들 뭐 이런
데이랑 같이 하고 있는 거고요음
나머지 증권사들도 발빠르게 이제
연합체를 많이 만들었어요 뭐 삼성
증권도 뭐 우리 은행이랑 SK
증권이란 구성을 하고음 뭐 한 2도
st
프렌즈라이크미 뱅크를 만들었고요음
kb 증권 같은 경우는 이제네 투자
증권과 신한 증권 세시 만난 거죠 그
3대 금융지지 하나에 있는 증권자
세군데가 뭉친 건데 예 여긴 연합체
명이 없네요 이름 못 이름을 이제
아직 뭘로 질지 예 뭘로 질지 아직
좀 되게 민감한 거 같더라고 예 그
KS 이거 순서도 어떻게 하지 모
순서 때문에 지금 약간 그런 거 그나
아 그러겠네 KB 신난 NH 이렇게
하기도 어렵고 NH 이렇게 측을
해보고 있습니다 그다음에 농협은행
농협은행은 좀 특이하게 이제 은행권
레스티 컨서스 만들어 가지고 은행
연회랑 같이해서 만든 그렇군요
그러니까 뭐 거의 다 들어가 있네요
어떻게든 맞아 그래서 이런 연합체를
구성하는 움직임이 또 2023년도 또
나타난 트렌드였다 볼 수 있고요 네
그다음에 이제 인프라 만들어야겠죠
이제 인프라 예 인프라 그래서 뭐
금융업 특성상 뭐 개인 정보 개인이나
신용 정보 보호해야 되고 kyc
aml 등을 고려했을 때 일단은
시작을 허가형 프라이비
블록체인으로 시작을 할 시작을 하고
있어요 그래서음 금융업의 특성일 때
이제 개인 투자자들 보호해야 되니까
그이 kyc 이제 노유 커스터머
그니까 너희 고을 알 예 똑 본인 한
런죠 그리고 또 고객간에 또 정보가
또 이게 노출되면 안 되고 어 그런
부분들을 철저하게 하고 그리고 뭐
aml 뭐뭐 자금 세탁 함이죠 그죠
어 어디 검은돈 아니냐 이런 거 좀
철저하게 점검해야 된다 이런 것들이
일단 토큰화 금융권 들어오려면 이런
거 기본적으로 체크해 돼야 된다는
거고요네 기본 그래서 이제 대형
증권사나 은행들 중심으로 블록체인을
구축하려고 하고 있어요 이게
블록체인을 구축하는데 돈이 돈이 어
조금 꽤 들어요 단위에 돈이 들기
때문에 이제 중소형사들은 일단은 바로
시작은 안 하는 거 같고요음 대형
증권사 위주로 지금 개발을 시작하고
있고 미라스 증권이 제일 먼저 이제
lgcns 아는 회사와 함께 블록체인
인프라를 구축을 시작했습니다 아
그렇군요 예 그 뒤에 이제 또 하나
증권도 시작을 시작을 했고요네 그래서
증권사 중에는 그 블록체인을 직접
만들겠다고 하는 것들은 이제 미래
증권과 하나 증권이 같이 어차피 미래
증권 하나 증권이 같은 또 연합체에
들어와 있어 가지고 같은 메인넷을
만들고 있다라고 보시면 되고요네
올해부터 또 줄줄이 또 많 본인들의
그런 블록체인을 만드는 회사들이
나오지 않을까 보고 있습니다 그
블록체인은 1년 동안 정말 뭐
여기저기서 굉장히 많은 시도들이
있었고 어 변화들이 좀 있다라는 걸
알 수 있는 거
[음악]
같습니다